പൃഥോസ്തു നപ്താ പൃഥുധർമകർമഠ:
പ്രാചീനബർഹിര്യുവതൗ ശതദ്രുതൗ .
പ്രചേതസോ നാമ സുചേതസ: സുതാ-
നജീജനത്ത്വത്കരുണാങ്കുരാനിവ ..1..
ലോകനന്മയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള തൻ്റെ ഉദ്യമങ്ങൾക്ക് പേരുകേട്ട പൃഥുവിൻ്റെ കൊച്ചുമകനായ പ്രാചീൻബർഹിസ് തൻ്റെ ഭാര്യയ്ക്കായി ശതദ്രുതി എന്ന യുവതിയെ സ്വീകരിച്ചു. അവളിൽ നിന്ന്, അങ്ങയുടെ കാരുണ്യത്തിൻ്റെ മുളകൾ പോലെ, പ്രചേതസ് എന്ന സംഘനാമത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന പത്ത് കുലീനരായ പുത്രന്മാർ അവനു ജനിച്ചു.
പിതു: സിസൃക്ഷാനിരതസ്യ ശാസനാദ്-
ഭവത്തപസ്യാഭിരതാ ദശാപി തേ
പയോനിധിം പശ്ചിമമേത്യ തത്തടേ
സരോവരം സന്ദദൃശുർമനോഹരം ..2..
ഇനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ പിതാവിൻ്റെ കൽപ്പനപ്രകാരം, ഈ പത്തു സഹോദരന്മാരും, അങ്ങയുടെ ആരാധനയുടെ പ്രാധാന്യത്തിൽ ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നതിനാൽ, ധ്യാനിക്കാൻ പടിഞ്ഞാറൻ കടലിലേക്ക് പോയി. ആ കടലിൻ്റെ തീരത്ത് അവർ മനോഹരമായ ഒരു തടാകം കണ്ടു.
തദാ ഭവത്തീർഥമിദം സമാഗതോ
ഭവോ ഭവത്സേവകദർശനാദൃത: .
പ്രകാശമാസാദ്യ പുര: പ്രചേതസാ-
മുപാദിശത് ഭക്തതമസ്തവ സ്തവം ..3..
അപ്പോൾ, അങ്ങയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ഭക്തൻ, അങ്ങയുടെ ഭക്തരെ കാണാൻ എപ്പോഴും ഉത്സുകനായ പരമശിവൻ, അങ്ങയുടെ ഈ പുണ്യതടാകത്തിൽ വന്ന്, പ്രചേതരുടെ മുമ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, അങ്ങയെ സ്തുതിക്കുന്ന ഒരു മഹത്തായ ശ്ലോകം അവരെ പഠിപ്പിച്ചു.
സ്തവം ജപന്തസ്തമമീ ജലാന്തരേ
ഭവന്തമാസേവിഷതായുതം സമാ: .
ഭവത്സുഖാസ്വാദരസാദമീഷ്വിയാൻ
ബഭൂവ കാലോ ധ്രുവവന്ന ശീഘ്രതാ ..4..
ഈ ഭക്തർ സ്തുതിഗീതം ആലപിച്ചു, പതിനായിരം വർഷം വെള്ളത്തിൽ ചെലവഴിച്ചു, നിൻ്റെ ആരാധനയിലും ധ്യാനത്തിലും. അങ്ങയുടെ സാക്ഷാത്കാരത്തിൻ്റെ പരമാനന്ദം നേടുന്നതിനായി, ധ്രുവനെപ്പോലെ വളരെ വേഗത്തിൽ തപസ്സുചെയ്തതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി അവർക്ക് ഈ ദീർഘകാലം തപസ്സുചെയ്യേണ്ടിവന്നു.
തപോഭിരേഷാമതിമാത്രവർധിഭി:
സ യജ്ഞഹിംസാനിരതോഽപി പാവിത: .
പിതാഽപി തേഷാം ഗൃഹയാതനാരദ-
പ്രദർശിതാത്മാ ഭവദാത്മതാം യയൗ ..5..
അവരുടെ തപസ്സിൻ്റെ ശക്തിയാൽ, അവരുടെ പിതാവായ പ്രാചീൻബർഹിസും യാഗാഗ്നികളിൽ അനേകം മൃഗങ്ങളെ കൊന്ന ശുദ്ധി നേടി. അവൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് പോയ നാരദൻ അവനു ആത്മാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകി, അങ്ങനെ അവൻ നിൻ്റെ രൂപം പ്രാപിച്ചു.
കൃപാബലേനൈവ പുര: പ്രചേതസാം
പ്രകാശമാഗാ: പതഗേന്ദ്രവാഹന: .
വിരാജി ചക്രാദിവരായുധാംശുഭി-
ര്ഭുജാഭിരഷ്ടാഭിരുദഞ്ചിതദ്യുതി: ..6..
അങ്ങയുടെ കാരുണ്യത്താൽ മാത്രം നീ പ്രാചേതരുടെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. അങ്ങയുടെ വാഹനമായ ഗരുഡൻ്റെ മേൽ നീ എട്ടു കൈകളുള്ളവനും, തേജസ്സുള്ള ഡിസ്കസും മറ്റ് ദിവ്യായുധങ്ങളും പിടിച്ച്, ചുറ്റും പ്രഭ പരത്തുന്നവനുമായി ഇരുന്നു.
പ്രചേതസാം താവദയാചതാമപി
ത്വമേവ കാരുണ്യഭരാദ്വരാനദാ: .
ഭവദ്വിചിന്താഽപി ശിവായ ദേഹിനാം
ഭവത്വസൗ രുദ്രനുതിശ്ച കാമദാ ..7..
അങ്ങയുടെ അനന്തമായ കാരുണ്യത്താൽ നീ പ്രചേതസിന് അവർ ചോദിക്കാതെ തന്നെ വരങ്ങൾ നൽകി. അങ്ങയുടെ ചിന്ത പോലും മനുഷ്യർക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യട്ടെ, അവർക്ക് ക്ഷേമം പ്രദാനം ചെയ്യട്ടെ, രുദ്ര ശ്ലോകം എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളുടെയും പൂർത്തീകരണമാകട്ടെ.
അവാപ്യ കാന്താം തനയാം മഹീരുഹാം
തയാ രമധ്വം ദശലക്ഷവത്സരീം .
സുതോഽസ്തു ദക്ഷോ നനു തത്ക്ഷണാച്ച മാം
പ്രയാസ്യഥേതി ന്യഗദോ മുദൈവ താൻ ..8..
പ്രചേതന്മാരിൽ അങ്ങേയറ്റം സന്തുഷ്ടനായ നീ അവർക്ക് വൃക്ഷങ്ങളുടെ മകളെ ഭാര്യയായി ലഭിക്കാൻ അനുഗ്രഹിച്ചു. പത്തു ലക്ഷം വർഷം അവർ അവളോടൊപ്പം സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കും. അവർക്ക് ദക്ഷ എന്നൊരു പുത്രൻ ജനിക്കുമെന്നും അതിനുശേഷം അവർ നിന്നെ പ്രാപിക്കുമെന്നും.
തതശ്ച തേ ഭൂതലരോധിനസ്തരൂൻ
ക്രുധാ ദഹന്തോ ദ്രുഹിണേന വാരിതാ: .
ദ്രുമൈശ്ച ദത്താം തനയാമവാപ്യ താം
ത്വദുക്തകാലം സുഖിനോഽഭിരേമിരേ ..9..
അപ്പോൾ ഭൂമിയെ മുഴുവൻ ആവരണം ചെയ്‌ത് തടസ്സമുണ്ടാക്കുന്ന മരങ്ങൾ ഇടതൂർന്ന വളർച്ചയിൽ ക്രുദ്ധരായ പ്രചേതന്മാർ അവയെ ദഹിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി. അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ ബ്രഹ്മാവ് അവരെ പിന്തിരിപ്പിച്ചു. മരങ്ങൾ നിർബന്ധപൂർവ്വം അവർക്ക് അവരുടെ മകളെ വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു, നീ പറഞ്ഞ സമയം അവർ അവളോടൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ ജീവിച്ചു.
അവാപ്യ ദക്ഷം ച സുതം കൃതാധ്വരാ:
പ്രചേതസോ നാരദലബ്ധയാ ധിയാ .
അവാപുരാനന്ദപദം തഥാവിധ-
സ്ത്വമീശ വാതാലയനാഥ പാഹി മാം ..10..
പുത്രനായ ദക്ഷനെ ജനിപ്പിച്ച് നിരവധി യാഗങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുകയും നാരദനിൽ നിന്ന് ഉന്നതമായ ജ്ഞാനം നേടുകയും ചെയ്ത ശേഷം അവർ മോക്ഷം പ്രാപിച്ചു. ഭഗവാനേ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അത്തരം കരുണയുള്ള സ്വഭാവമുള്ളവരേ, എനിക്ക് സംരക്ഷണം നൽകേണമേ.